 
Զորայր Խալափյան 
Թթենին 
 
Բակերը բաժանող ցանկապատի մեջ աճել էր մի վիթխարի թթենի, ճյուղերը տ
արածել, հով էր անում հարևանների բակերին: Աշնանը, ձմռանը և գարնանը ծառը բ
ոլորինն էր: Միայն ամռանը, երբ քաղցրանում էին պտուղները` սկսվում էին վեճերը: 
Գասպարի հինգ տղաները հունիսի սկզբներից մինչև հուլիսի վերջը, այսինքն 
մինչև բերքավարտը, ծառից չէին իջնում: Մյուս հարևանը` Սամսոնը ուներ երեք աղջ
իկ, սրանք միայն ցածր ճյուղերից էին թութ ուտում: Հենց փորձում էին ծառն ելնել` Գ
ասպարի տաղաները ծեծում հեռացնում էին: 
Սամսոնը պնդում էր, որ ծառը ինքն է տնկել, իսկ Գասպարը ասում էր, թե ծառ
 տնկողը ինքն է, չնայած թթենին այնքան մեծ էր և արմատները այնքան էին հեռուն գ
նում երկուսի էլ անցյալում, որ նրանցից ոչ մեկը ճշգրտորեն չէր հիշում, թե իրենց մա
նկության ժամանակ ում էր պատկանում թթենին: 
Մի անգամ որոշել էին, Սամսոնինն է, ապա վիճարկվել էր որոշումը, ծառն ան
ցել էր Գասպարին, մի քանի տարի անց` կրկին Սամսոնին: Իսկ հիմա մնում էր անոր
ոշ, հոյակապ, մեծահոգի, անտարբեր, թևերը հավասար տարածած թե մեկ թե մյուս բ
ակերի վրա: Հավասար ստվեր էր տալիս, հավասար հով էր տալիս, հավասար թութ 
թափում երկու բակերի հավեր համար: Միայ նեքևում մարդիկ շարունակում էին լուր
ջ ու անլուրջ վիճել: 
Սամսոնը ոչխար էր գնել, տարավ պարտեզում ծառերի տակ կապելու, տեսավ 
Գասպարի տղաները կրկին թառել են թութ են ուտում, իսկ իր երեք աղջիկները խեղճ
-խեղճ ձեռք են մեկնում ցածի ճղներին: 
-Բարձրացեք մեր ծառից թութ կերեք, 
- ասաց աղջիկների հայրը, 
- ինչու ե՞ք խակերը պոկում: 
-Չեն թողնում, - բողոքեցին աղջիկները: 
-Գոնե թափ տվեք, մերոնք էլ օգտվեն, 
- ներքևից վերև նայելով` ասաց Սամսոնը: - Մանավանդ ծառը մերն է: 
-Ծառը մերն է, 
- աղմկեցին միանգամից հինգն էլ, 
- ինչու՞ է մանավանդ ծառը ձերը: 
-
Այ երեխեք ջան, ծառը մեր լինելը` մերն է, չեմ ուզում ուղղակի գլուխ դնել: Կերեք ինչ
քան ուզում եք, ո՞վ է բան ասողը: Բայց մեր երեխաներին էլ թողեք ուտեն, վատ բան հ
ո չասացի՞: 
Հին, ամառից ամառ, սերնդից սերունդ բորբոքվող վեճն էր: 
- Կթողնենք, բայց ծառը ձերը չի: Թող բարձրանան մեր ծառը` ինչքան ուզում ե
ն ուտեն, - ասաց տղաներից ավագը: 
- Ուզում եք` մեր ծառը հենց հիմա թափ տանք բոլորդ էլ կերեք, - ասաց մյուսը: 
- Վատ բան հո չասացի՞: 
- Ծառը մերն է, - ասաց ամենակրտսերը, - աճել-աճել թեքվել է մեր կողմը:  
Արի ու մի թիզ երեխայի հետ գլուխ դիր: 
- Դուք դեռ ծնված չէիք, որ ծառը մեր կողմ էր թեքվել, 
- ասաց Սամսոնը: Ոչխարը կապեց, մոտեցավ թթենուն: 
- Իջեք, 
- ասաց նա բարկացած, - իջեք, թե չէ հիմա… 
Գասպարի տղաները ծառից ցատկոտեցին իրենց պարտեզ, փախան: 
- Հայրիկիս ասեմ` ականջդ կտրի, 
- սպառնագին կանչեց ամենակրտսերը` հազիվ պահելով ցած սահող վարտիքը: 
- Դե փախիր, 
- հարձակողական կեղծ շարժումներ արեց Սամսոնը, երեխաները ավելի հեռու վազե
ցին: 
Հասան իրենց տան շեմը, ետ նայեցին: Հարևանի աղջիկները խաղում էին ոչխա
րի հետ: 
- Բա ա~ ա, բառաչեց ոչխարը: 
- Բա ա~ ա, 
- միաձայն ձայնակցեցին եղբայրները, ծաղրելով հարևանի աղջիկներին: 
Սամսոնը հսկայատիպ մի մարդ էր, իսկ Գասպարը` հակառակը, նիհար, բարա
լիկ, մանր աչքերով տղամարդ էր: Տղաները բոլորը հոր կտորն էին` նույն դիմագծերը, 
նույն աչքերը, միայն բեղերն էր պակաս: 
- Հայրիկ, թթենին մե՞րն է, թե Սամսոն քեռունը: 
- Թթենին մերն է, քանի~ եմ ասել: 
- Հայրիկ, 
- ասաց ամենակրտսերը, 
- Սամսոնի ականջը ինչու՞ չես կտրում, հը՞: Կկտրե՞ս: 
Հինգն էլ վստահ էին, չէին կասկածում, որ իրենց հայրը ինչ ցանկանա` կկատա
րի: Սամսոնը երևի սարսափելի վախենում էր իրենց հայրիկից: 
- Հայրիկը, որ ուզենա, Սամսոն քեռուն մի ձեռքով կբարձրացնի, 
- ասաց միջնեկը: 
- Հա, - հիացավ ամենափոքրը: 
- Հացներդ կերեք, 
- հրամայեց հայրը այնպիսի ձայնով, որ տղաները համարյա տեսան. Հայրը կանգնել է
 խրոխտ, աջ ձեռքը վերև պարզած, իսկ օդում թփրտում է հսկայական Սամսոն քեռին: 
Առավոտյան Սամսոնն ու Գասպարը հանդիպեցին ցանկապատի մոտ, բարևեց
ին: 
- Ոչխար ես առել. – ասաց Գասպարը: 
- Հա, քրդից մի ոչխար առա: Աշնանը կմորթենք ղաուրմի համար: Թող ծառերի 
տակ իր համար արածի: 
- Խելոք բան ես մտածել: 
- Ծառս ջարդեցին, ախար տղաներդ: 
- Քո որ ծառը, ես դրանց…Բա ինչու՞ չես ասել: 
- Թթենին: 
- Մեր թթենի՞ն: Սամսոն ջան, հազար անգամ եմ ասել, չեն լսում լակոտները: Բ
ա մարդ իր ունեցածը կփչացնի՞: Աղջիկներիդ ասա բարձրանան, թութ ուտեն, ինրու՞ ե
ն տակերինը պճկորտում: 
Գասպարը իր տրամաբանությամբ Սամսոնին կաշկանդել էր: Սամսոնը որոշեց
 նույն ոճով տրամաբանել, առանց նուրբ շրջանցումների միանգամից դիմեց խոսակցո
ւթյան բուն էությանը: 
- Այդ ո՞ր օրից է թթենին ձերը, չհասկացանք, 
- ասաց նա, 
- որ դու էլ դեռ պատիվ ես անում: 
- Ամբողջ աշխարհը գիտի, Սամսոն, մենք էլ հո երեխաներ չենք, որ վիճենք: Թու
թ ես ուզում` կեր ինչքան ուզում ես: Ահա, ծառի այս կեսը լրիվ ձեզ լինի: 
Սամսոնը ներքին ուրիշ դժկամություն էլ ուներ Գասպարի նկատմամբ. Ինքն այ
դքան հուժկու, աժդահա մի տղամարդ` միայն աղջիկներ ունեցավ, երկչոտ թույլ արա
րածներ: Իսկ Գասպարը` միսուոսկոր, տաս կիլո քաշ չունի, բայց հինգ տղաներ է` հա
նդուգն, ճարպիկ, լեզվանի երեխաներ: 
Թե տղաներիցդ մեկին ծառին տեսա` չնեղանաս: Թևից բռնեմ այնպես շպրտեմ, 
որ… 
- Դու էլ քո ուժով զարմացրիր… Լավ, հասկացանք, ուժով ես, - դեպի բակի դուռը 
գնալով, բարձր-բարձր խոսում էր Գասպարը, - ուժով ես, հա փիղ ես… պահ~: 
Տղաները իրենց պատշգամբից լսում և հրճվում էին: 
- Բա ա~ ա, - խմբով բղավեցին նրանք և քրքնջացին: 
Սամսոնն 
էլ 
իր 
աշխատանքին 
գնաց, 
մնաց 
թթենին 
երկու 
բակի 
միջև:  Գասպարի տղաները իսկույն թռան, ելան վեր, թառեցին սատանաների նման, 
թութ էին ուտում, իրար հետ զրուցում, ծիծաղում: Իսկ Սամսոնի աղջիկները միայն 
ցածի ճղների խակերն էին պոկոտում: 
- Ուզու՞մ եք` մեր թթենին փափ թափ տամ, կերեք: 
- Թթենին մերն է, - բղավում էին աղջիկները, տղաները վերևում ծիծաղից 
թուլանում էին: 
- Ձերն է, ինչու՞ չեք բարձրանում ուտում: 
Երեկոյան կողմ Սամսոնը աշխատանքից վերադարձավ, բակի դուռը բացավ թե 
չէ` Գասպարի տղաները ամեն մեկն իր ճղից թռավ ներքև, փախավ: Բայց դեմն ելած 
հորը տեսնելով, սրտապնդված կանգ առան: Սամսոնը իր բակի դռնից առաջ եկավ, 
Գասպարը` իր, մնացին դեմ-դիմաց: 
- Հայրիկ, - հուզված գորգոռաց ամենափոքրիկը, - նրա կանջը կտրիր, ականջը 
կտրիր… 
Գասպարն ասաց Սամսոնին. 
- Ի՞նչ է պատահել, հարևան: 
- Դու էլ իբր չես իմանում, - ձայնը միանգամից բարձրացրեց Սամսոնը: Նրա 
թիկունքում վախից կուչ էին եկել աղջիկները: - Քեզ հիմարի տեղ ես դրել: 
Ուրեմն, Սամսոնը վիրավորեց Գասպարին: Երեխաները կարկամել, սպասում 
էին թե ինչ պիտի լինի: Հիմա երևի իրենց հայրը Սամսոնին սպանի, մտածում էին 
տղաները: Եվ Գասպարը հասկանում էր տղաների միտքը: 
- Դա ի~նչ խոսք էր, -  գոռաց նա, սակայն ձայնը իր ուզածից ցածր ստացվեց:  - 
Դա ի~նչ խոսք էր, ասում եմ: 
Աղջիկները փախան տուն, դուռը փակեցին, այնքա~ն վախելու էր Գասպար 
քեռու ձայնը: Իսկ տղաները ուրախ քրքնջացին: 
- Հայրիկ, - հայրի~կ, նրան մի ձեռքով բարձրացրու… 
- Ներողություն խնդրիր, - դեմքը սպառանգին խոժոռելով, ասաց Գասպարը, 
չգիտես ինչու` զույգ ձեռքերը կանթելով: 
- Դե գնա~, արհամարհանքով նետեց Սամսոնը և շրջվեց նրանից: 
- Ի՞նչ, - իբր խիստ զարմանալով` Գասպարը առաջ գնաց, չնայած զգում էր, որ 
անզգույշ է վարվում: 
Տղաները կարկամած սպասում էին որ նրանց աչքերը ոգևորությունից փայլում 
էին: 
Գասպարը մոտենում էր Սամսոնին և աչքի տակով նայում մյուս հարևանների լ
ուսամուտներին: Հակառակի պես ոչ մեկը ձայնը չէր լսում, դուրս չէին գալիս, որպեսզ
ի կռվողներին բաժանեն: Գասպարը հույսը չկտրելով` գնում էր բարձր գոռգոռալով: Ս
ակայն հարևանների դռները մնում էին փակ: 
Արդեն մոտեցել էր Սամսոնին, միանգամից ձայնը իջեցրեց. 
-         Սամսոն, երեխեքի մոտ խայտառակ չանես, - շշնջաց ու հարվածեց 
Սամսոնի ականջին: 
            Սամսոնը անակնկալի եկած մնաց կանգնած: Գասպարը` վտիտ, հիսուն-
վաթսուն կիլագրամանոց մի տղամարդ, պաղատական իրեն էր նայում: Մանր աչքեր
ում այնքա~ն աղերս կար: Հեռվում կանգնած էին նրա երեխաները` արևավառ, ոտաբ
ոբիկ, ջլապինդ, հինգ ճարպիկ տղաներ: 
            Սամսոնը նայեց տան կողմը, աղջիկները չկային: Կրկին նայեց Գասպարին: 
-         Թյու~, -  մի տեսակ գարշելով ասաց նա, - քո մարդ ասողի…, ու քիչ 
մտածելուց հետո ընկավ: 
            Գասպարի դեմքին վախ ու խնդրանք, ժպիտ ու չգիտես էլ ինչեր` խառնվել էին 
իրար: Բայց գոհ ու թեթևացած շունչ քաշեց, աչքի տակով նայեց տղաներին, միանգամ
ից դադարելով գոռգոռալ: 
            - Գնա, թե չէ… ասաց գետնին ընկածը, - շառդ քաշիր, ասացի…, - ապա ելավ, 
դժգոհ ու մռայլ, առանց ետ նայելու հեռացավ: 
Գասպարի տղաները շրջապատեցին իրենց հորը: Հայրը լուռ գնաց նրանց հետ, 
մտան տուն: Հափշտակաված, հայացքները հորից չէին կտրում: 
- Չլինի-չիմանամ` մեկ էլ բարձրացել եք այդ ծառը, - ասաց հայրը: 
Երեխաները ապշեցին: Հիմա, որ իրենց թվում էր` արդեն ուժի միջոցով ծառն ու
մ պատկանելը… 
-         Ինչու՞, ծառւ մերը չի՞: 
Հայրը բացասաբար գլուխը շարժեց: 
-         Ծառն այսօրվանից հարևանինն է: 
Երեխաները չհասկացան նրան: 
-Մեղք է, ասաց ամենակրտսերը, - Սամսոն քեռին մեղք է, ծառը տանք իրեն: 
Հայրը գլխով արեց: Երեխաների դեմքը մի տեսակ հարթվեց, խաղաղվեց, 
դարձավ բարի ու գեղեցիկ: 
Մյուսը օրը տղաները հաղթողի մեծահոգությամբ կանգնել սպասում էին` 
Մինչև աղջիկները երևացին: 
-         Կթողնե՞ք բարձրանանք ձեր ծառը` թութ ուտելու, ասացին տղաները: 
Աղջիկները զարմացան: Հետո ժպտացին, երեքն էլ գլխով արին:  
 
